中国工程机器人大赛暨国际公开赛（RoboWork）

工程创新项目工程创新设计赛

**（此处填写所参加赛事项目名称）**

技术报告

参赛学校：

队伍名称：

参赛队员：

带队教师： [（附联系方式）]{.underline}

填写日期： 年 月

**2025中国工程机器人大赛暨国际公开赛诚信比赛承诺书**

本参赛队（队伍编号＿＿＿＿＿）是2025中国工程机器人大赛暨国际公开赛参赛者。本人已认真阅读工程机器人大赛官网发布的相关比赛信息，阅读并理解中国工程机器人大赛暨国际公开赛2025年关于比赛的相关规定，并郑重做出如下承诺：

1.  本参赛队承诺签名为本参赛队指导教师和队员本人真实姓名，承诺书一经签署就意味着承诺人接受并承担本[承诺](http://www.gkstk.com/article/chengnuoshu.htm)书的全部责任和义务。

2.  本参赛队承诺参赛所用机器人、场地以及其他比赛相关工具/设备均真实、有效，符合赛项规则要求，符合其他参赛相关要求。提交的所有参赛材料真实、有效。

3.  本参赛队自觉服从中国工程机器人大赛暨国际公开赛的统一安排，接受组委会的监督和检查。

4.  本参赛队自觉遵守相关法律和比赛纪律、比赛规则，诚信比赛，不违规、不作弊。

5.  本参赛队承诺整个比赛过程严格按照赛事规则进行，按照要求提交材料，所提交参赛材料均真实有效且符合参赛要求。

6.  本参赛队承诺本队参赛机器人属于本参赛队所有，同一机器人没有重复参加比赛。

7.  本参赛队保证所用比赛场地规范、计时计分准确、视频拍摄真实。

8.  本参赛队承诺正式比赛视频在录制意外中断时则需进行重新录制，不会对正式比赛视频中的比赛过程内容进行剪辑。

9.  大赛技术委员会和裁判有权对参赛队伍参赛所使用的机器人、场地以及其他相关比赛用物品的真实性、有效性提出质疑，参赛队伍有责任和义务回复质疑。对有重大异议的作品，大赛技术委员会和裁判有权要求参赛队伍到现场进行重新比测。

10. 非不可抗因素，需要参加现场比赛的队伍要按照要求按时参加现场比赛。

**若本参赛队违背上述各项承诺，自愿承受因此产生的后果。指导教师对所有真实性负全责，各高校盖章前要检查真实性。**

**承诺人签名：**

> 指导教师1姓名(手签)＿＿＿＿＿
> 身份证号＿＿＿＿＿＿＿＿＿联系方式＿＿＿＿＿＿
>
> 指导教师2姓名(手签)＿＿＿＿＿
> 身份证号＿＿＿＿＿＿＿＿＿联系方式＿＿＿＿＿＿
>
> 队员1姓名(手签)＿＿＿＿＿ 身份证号＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
>
> 队员2姓名(手签)＿＿＿＿＿ 身份证号＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
>
> 队员3姓名(手签)＿＿＿＿＿ 身份证号＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
>
> **所在单位公章：**

2025年 月 日

关于技术报告使用授权的说明

本人完全了解2025中国工程机器人大赛暨国际公开赛（RoboWork）关于保留、使用技术报告和研究论文的规定，即：参赛作品著作权归参赛者本人和比赛组委会共同所有，比赛组委会可以在相关主页上收录并公开参赛作品的设计方案、技术报告以及参赛机器人的视频、图像资料，并将相关内容编纂收录在组委会出版论文集中。

参赛队员签名：

带队教师签名：

日 期：

[\]{.underline}

目 录

**\**

> **标题**[^1]
>
> **张三^1^，李四^2^**
>
> (1.单位(含二级单位)，省份 城市 邮编; 2.单位(含二级单位)，省份 城市
> 邮编)

**摘要：**摘要部分是技术报告内容的简要陈述，应尽量反映技术报告的主要信息，内容包括研究目的、方法、成果、结论及主要创新之处等，不含图表，不加注释，具有独立性和完整性。一般为400
字左右，"摘要"字样位置居中。文摘应包含正文的要点，将文章的主要内容写清楚。文摘中不能出现图、表、参考文献序号，一般不分段。文字表达要符合"语言通顺，结构严谨，表达简明"的要求。不表述个人观点，不出现未来计划，要纯粹的文章概述。

**关键词：**关键词是反映技术报告主题内容的名词，是供检索使用的。中英文摘要均要有关键词，关键词一般为3-5个，注意词汇专业性，使用代表性的专业词汇，各个词间用"；"隔开。关键词排在摘要正文部分下方。中文摘要及关键词采用小四号宋体。

Title in English

ZUO Zheyi^1^，ZUO Zheer^2^

*（*1. *School of Automation, Xi'an University of Posts and
Telecommunications, Xi'an* 710000*, China;*2. *Department of Computer
Science, Shaanxi Normal University, Xi'an* 710061*, China) *

**Abstract：**xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

**Key words：**xxxx；xxxx；xxxx；xxxx【五号，Times New Roma】

# 0　引言/综述

引言作为论文的开端，应以简短的篇幅介绍论文的写作背景和目的，以及相关领域内前人所做的工作和研究的概况，说明本研究与前人工作的关系，目前研究的热点、存在的问题及工作的意义。引言不应与摘要雷同也不应是摘要的注释。引言一般应与结论相呼应，在引言中提出的问题，要在结论中应有解答，但要绝对避免与结论雷同。不应过多叙述同行熟知的及教科书中的常识性内容，确有必要提及他人的研究成果和基本原理时，只需以参考引文的形式标出即可。

# 系统整体设计

对作品的系统的整体设计作一个概括性的介绍，并突出自主创新设计的部分，便于后面的描述。

1.1 文中章节标题不超过15个字

一级标题为 1. XXX；二级标题为：1.2 XXXX；三级标题为1.2.2 XXX.
段内具体分层介绍时，第一层用1），2），3），......；第二层用①，②，③，......。

# 机械结构设计

介绍作品的机械系统设计理念，并给出作品各部分机械结构图，作品整体效果图。

# 硬件设计

给出作品的各部分器件的（如控制器，电源，电机，传感器）技术参数、选型、硬件电路设计及各部分功能。要着重体现创新性，突出自己对作品各部分硬件电路及各部分器件之间硬件电路的设计和改良。

# 软件设计

介绍作品各环节的控制策略或算法分析。介绍作品实现的主要功能，并给出主程序框架的流程图和核心程序的代码。

# 系统开发与调试

从比赛规则出发，描述对作品各个功能部分进行调试的方法和测试的情况以及注意事项。

# 结论

对全文工作进行总结，突出创新性，指出还需改进的地方。

如有"致谢"部分，则另起一段，不需要单独成章。全文落笔后重头到尾通读一遍。

# 参考文献

只列出作者直接阅读过或在正文中被引用过的文献资料。引用他人成果，在引文前后必须加双引号，并标明序号，在参考文献中列出。参考文献中先列出直接引用过的资料，再列出直接阅读过且被参考的资料。参考文献要另起一页，一律放在正文之后，不得放在各章节之后。

在正文中需要标注对参考文献的引用标注时也使用"\[x\]"的形式，但采用上标格式^\[2\]^.\\

**格式要求：**

+:------------:+:------------------------------------------------------:+
| 文献类别     | 著 录 格 式                                            |
+--------------+--------------------------------------------------------+
| 专著         | 作者.书名\[M\].出版地:出版者,出版年:                   |
|              | 起始页码-终止页码.\                                    |
| 译著         | 原作者.译著名\[M\].译者，译.出版地:出版者,出版年:      |
|              | 起始页码-终止页码.\                                    |
| 文集         | 作者.文集名\[C\].出版地:出版者,出版年:                 |
|              | 起始页码-终止页码..\                                   |
| 期刊析出文章 | 作者.文题\[J\].刊名,年,卷(期): 起始页码-终止页码.\     |
|              | 作者.文题\[C\]//编者.文集名.出版地:出版者, 出版年:     |
| 文集析出文章 | 起始页码-终止页码.　\                                  |
|              | 作者. 文题\[D\].所在城市：保存单位, 发布年份.\         |
| 学位论文     | 申请者. 专利名:国名,专利号\[P\]. 发布日期.\            |
|              | 技术标准代号.技术标准名称\[S\].地名: 责任单位,         |
| 专利文献     | 发布年份.\                                             |
|              | 作者. 文题,报告代码及编号\[R\].地名: 责任单位,         |
| 技术标准     | 发布年份.\                                             |
|              | 作者. 文题\[N\].报纸名, 出版日期(版次).\               |
| 科技报告     | 作者. 题名\[EB/OL\].(更新日期). http://......          |
|              |                                                        |
| 报纸析出文章 |                                                        |
|              |                                                        |
| 文献的网络版 |                                                        |
+--------------+--------------------------------------------------------+

[^1]: 队伍名称：；参赛队员：；指导老师：；具体联系人：姓名，联系方式
